尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，愿为我说离一异、俱不俱
、有无、非有无、常、无常等。一切外道所不能行，自证圣智者所行
境界，远离妄计自相共相，入于真实第一义境，渐净诸地入如来位，
以无功用本愿力故，如如意宝普现一切无边境界，一切诸法皆是自心
所见差别，令我及余诸菩萨等，于如是等法，离妄计自性自共相见，
速证阿耨多罗三藐三菩提，普令众生具足圆满一切功德。”
《楞伽经》第十八期，这本书的八十七页开始。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，愿为我说离一异、俱不俱
、有无、非有无、常、无常等。
这里的四种都是一种语言形式，但也是我们众生最执着的那些内容。
任何问题从哲学上一直探究到最后，都会归结到这几样问题上：
“一异”，“一”是同样的意思，“异”是不同的意思；“俱不俱”
，俱备、不俱备的意思。最常说的俱备、不俱备是自性——众生有没
有不生不灭的自性；还有我们看到的妄想有没有自性，这里妄想的自
性指本体。我们都称之为“俱不俱”；
“有无、非有无”，另一个译本写成了“非有非无”，都是一个意思
，就是一个事物存在、不存在的问题；
“常、无常”，恒常和无常——变化不断，这两种状态到底是哪一个
。从哲学上看，我们看到的一切事物最后都归类到这四种问题上。
“一切外道所不能行，自证圣智者所行境界”，都是外道们不行的、
达不到的那个境界，也就是佛的境界。
“妄计自相共相”，这是妄想生起的三种原因（之一），前面讲过了
。第一种是“初妄无因”，无缘无故地生起第一个妄想；然后是“缘
起自性”，根据前面的妄想在自己内心里再生起新的妄想；还有“自
相、共相”，自己的妄想和其他众生之妄想混杂在一起的那个相，从
一个菩萨的视角观察、感知它们之后，在这之上又生起妄想。这是三
种生起妄想的原因。
在这里“妄计自相共相”也就是第三种妄想（生起）的原因，远离这
第三个原因，然后“入于真实第一义境”，也就是佛的境界。
“渐净诸地入如来位”，逐渐达到每个菩萨地，最后达到如来位。“
以无功用本愿力故”，“无功用”就是无造作的。“本愿力”就是普
度众生的大愿。这都是无造作的，全靠普度众生的大愿。因为有这个
大愿，所有修行才能正常地进行。后面专门讲所有菩萨都是在佛的加
持力下修行。
如如意宝普现一切无边境界，一切诸法皆是自心所见差别，令我及余
诸菩萨等，于如是等法，离妄计自性自共相见，速证阿耨多罗三藐三
菩提，普令众生具足圆满一切功德。
“如如意宝普现一切无边境界”，这是一种比喻，就像一个宝珠可以
反射出所有的境界，外边的所有境界都可以真实地反映出来，就像一
面圆形的镜子。“一切诸法皆是自心所见差别”，就像如意宝现无边
境界一样，一切妄想、分别、执着都是我们心中看到的差别相而已。
“令我及余诸菩萨等，于如是等法”，让我们这些菩萨在佛所说的正
法上。“离妄计自性自共相见”，“自性”不是第八识阿赖耶识的自
性，而是本体的意思。“妄计自性”就是我们虚妄计度地认为妄想有
本体。“自共相见”，在自相、共相上产生见——执着。“速证阿耨
多罗三藐三菩提”，离上面这几样，然后成佛。“普令众生具足圆满
一切功德”，让所有众生都能成佛。
前面是问“离一异、俱不俱、有无、非有无、常、无常”等这个问题
，下边就是你好好修行，最后能达到这个境界。他用长篇大论来解释
了。
你问这样的义利益很大，未来会安乐很多众生。
大慧，凡夫无智不知心量，妄习为因，执著外物分别一异、俱不俱、
有无非有无、常无常等一切自性。
凡夫智慧不行，没有心的真相——可以看作意识的真相，以虚妄的习
气为原因，执着于心外之物。实际上心外之物也是心里产生的，就像
前面说的一切诸法皆是自心所见差别，这个“外物”也是自心所见差
别。“分别一异、俱不俱、有无非有无、常无常等一切自性”，“自
性”也就是妄想的本体。在我们看到的一切事物的本体上，我们凡夫
执着到底有没有、同不同或者存不存在等这些问题。
大慧，譬如群兽为渴所逼，于热时焰而生水想，迷惑驰趣不知非水。
就像动物们在口渴的时候、热的时候会想起水——想要喝水，迷惑地
乱跑，但不知道这不是水。也就是动物渴了去喝水，它认为这是水，
可以解渴，但是它不知道这个水的本相不是水。
这些凡夫也是如此。“无始戏论”，过去的、无始以来的那些错误的
观念。“分别所熏”，被这些错误的观念熏陶，也就是执着于这些错
误的观念。“三毒”是贪、嗔、痴。“乐色境界”，喜欢由色组成的
境界——外境。对于凡夫来说，外边都可以称之为色的境界。
“见生住灭取内外法”，在妄想和事物的生、住、灭上执着，产生我
见，然后“取内外法”，就是一种执着，“取”是执着，“见”也是
执着。“取内外法”，在菩萨境界是自己的妄想和其他众生之妄想；
在凡夫境界里，自己心里的想法叫“内法”，外边的一切境界可称之
为“外法”。“堕一异等执著之中”，堕同和不同这样的执着当中。
前面讲过“乾闼婆城”是一种幻城，是假的不存在的东西，它不是城
，也不是不是城，也就是“非非城”是城。“种”是大种，也就是四
大的意思。“妄习熏故”，执着于这些妄习，形成了一种习气，所以
说是被妄习熏了。
没有智慧的人无始以来执着于四大和合而成的城，把假的不存在的城
当作真城，执着（于此）。外道也是如此，被无始以来的虚妄习气所
感染，沉入到这种习气当中。他们不能通达一切都是自己心里所现的
境界而已，执着于“一异等种种言说”，后面省略了“俱不俱、有无
非有无、常无常”。
大慧，譬如有人梦见男女象马车步城邑园林种种严饰，觉已忆念彼不
实事。
就像一个人梦见这样、这样的景象，醒来之后又开始忆念这些梦境里
的景象。大慧，你觉得这样的人聪明不？大慧菩萨回答：“不”。
外道也是如此，他们沉浸、执着于恶见当中，不知道万物唯心造，一
切万物都是从心里显现出来的境界而已，执着于同不同、有无、存在
不存在、俱备不俱备、常无常等这样的见解当中。
前面说了，如果一个人对梦境执着，按佛说的意思就是不聪明。我回
答了很多问题，有些人也问一些关于梦境的问题，有些是有加持的、
佛菩萨刻意给你的梦境，这种梦境通常会在凌晨将醒的时候做，而且
梦里的景象非常的清晰，会让你记住关键的信息，这算是一种加持的
梦。其他大部分梦我们醒来之后都会忘记，这都不是什么有意义的梦
，所以不需要执着。
我们应该有的正确观念是你把这个现实也当作梦境来看，因为现实的
确是被我们的业和习气污染之后形成的梦境。报身也是业和习气和合
而成的结果，就是一个假象的物体。既然我们看到的世间也是梦，我
们睡觉的时候做的梦就是梦中梦了，所以更不需要执着。
就像画像没有高和下，愚痴凡夫们有虚妄的见解，作高下想，都是相
待地产生分别心，之后再执着于它，未来的外道也这样。
执着于恶见当中，虚妄之心增长，执着于一异，自己坏了自己那颗本
来清净的本心，又坏了其他众生本来清净的本心。有无本来都是无生
的，这是正确的观念。但是他们离开了有无无生的正确观念之后，对
产生的那些错误的观念都说为无。这是谤因果。
有无本身都是无生，所以在这不说它无生，而说它真的无，对凡夫来
说已经堕入了一种无见当中，所以这叫“谤因果”。因果真实不虚，
虽然因果和业都是妄想和合而成，但是其他众生认为这个世界、这个
人、这个事情都是真实存在的时候，因果也是真实存在的，对我们众
生都在起效果。所以，在这里认为无就是谤因果。
“拔善根本”，毁了善的根本。“应知此人分别有无起自他见”，这
样的人在有无上有了分别心，然后有了我相人相，后面又有了见——
执着。“当堕地狱，欲求胜法，宜速远离”，这样的人会堕地狱，要
想解脱，应该速远离这样的恶见。
所有众生只要不修佛，在轮回当中待的时间长了必然会堕地狱，这是
不可避免的大的趋势。不要以为多积福，然后上天界享福，再回来人
间再积福、再享福，想靠这种方式一直轮转是不可能的。因为恶业在
一直在增长，当你的善报已经无法对冲你的恶报的时候，你在天界享
福的话善报会快速减少，相比之下，恶报的量占比会增大，这个时候
就可能从天界跳过人道直接堕入下三途。
所以只要在轮回内一直轮回，你没有出离心，也没有大菩提心的话，
下地狱是未来必然的结果。所以我们劝大家还是想着早点离开这个世
界，这是正确的发心。
下一段开始全是比喻，这就不过多地解释，大概看一看就可以了。
大慧，譬如翳目见有毛轮，互相谓言，此事希有，而此毛轮，非有非
无，见不见故。
“翳目”是生病的眼睛。前面讲过，“毛轮”是个鸡毛掸子一样可以
吸附灰尘的东西。靠生病的眼睛看毛轮——一个不存在的事物。这个
毛轮既不是有，也不是没有，也就没有见与不见的说法。
外道也是这样，执着于同不同、俱备不俱备这样的说法，然后“诽谤
正法”，把自己陷入轮回，甚至地狱中，也把其他人引下去了。
大慧，譬如火轮实非是轮，愚夫取著非诸智者，外道亦尔，恶见乐欲
执著一异俱不俱等一切法生。
这个火轮不是真实存在的轮，愚痴凡夫执着于它，他们不是智者。外
道也是如此，执着于“一异俱不俱等”这些理论。他执着于这些理论
的话，就会导致更多的妄想生起，所以后面说“一切法生”。
大慧，譬如水泡似玻璃珠，愚夫执实奔驰而取，然彼水泡非珠非非珠
，取不取故。外道亦尔，恶见分别习气所熏说非有为生坏于缘有。
“水泡”，用水做的气球，另一个译本是“摩尼珠”。水泡气球看似
玻璃珠，愚痴凡夫们认为它是真实存在的玻璃珠而去追逐，想要获得
。水泡既不是珠，也是珠，能取，也不能取。
外道也是如此，被恶见的分别心习气所熏陶，“说非有为生坏于缘有
”，在另一个译本里是“于无所有说有生，缘有者言灭”，这样的话
更容易解释。在根本不存在的状态下说它是生出来的，它缘还在的时
候又说它已经灭了。所以“缘有者言灭”就是“坏于缘有”。
“三种量”就是判别真伪、是非的标准。“现量”是指全靠自己的感
官、感觉、感知能力来判断，但是我们要知道我们的感知能力是有限
的、不真实的，有时候眼睛会看错，耳朵也会听错。还有一种叫“比
量”，用对比研究或者逻辑推理的方式来推导一些未知事物的方法。
还有一种是“圣言量”，根据自己信奉的什么神或者经的理论来判断
，这也是一种判断方式。
我们翻过一页，后面写了，“现量，即感觉，是感觉器官对于具体事
物的直接反映，尚未加入概念的思维分别活动，不能用语言表述。比
量，即在现量的基础上，以一定的理由和事例为根据，由已知推论未
知的论证形式。圣言量是以自己所尊奉的圣典或圣人之言论为衡量是
非的标准”。这是三种判断是非、真伪等的标准方式。
“立三种量已，于圣智内证离二自性法，起有性分别”，外道们立了
这三种判别方式之后，在成佛的正确修行方法上，“离二自性法”，
有无的自性法。“起有性分别”，在有没有本体的问题上会产生分别
，应该指一种外道。
另一个译本是“各建立已得圣智自觉，离二自性，事而作有性”。建
立起认为自己已经悟到了，然后远离有无自性的说法，还认为是真实
的，认为有本体。
“诸修行者，转心意识，离能所取”，所有的修行者转心意意识，就
是要把妄想、分别、执着灭掉，远离分别心。“转”是灭掉，另一种
“转”是生起，在这里指灭掉。“能所取”就是分别心。
“住如来地自证圣法”，以正确的修法和观念向成佛的方向努力。“
于有及无，不起于想”，对于有和无想都不要想，你只要生起了有和
无的想法，从凡夫的境界来看那就是我见。
大慧，诸修行者，若于境界起有无执，则著我、人、众生、寿者。
所有修行者在境界上一旦生起有和无的执着，他已经着了我、人、众
生、寿者，对他来说分别心就已经存在了，在这之上已经产生了执着
。
大慧，一切诸法自相、共相，是化佛说，非法佛说。
“一切诸法”这里应该有个逗号——“一切诸法，自相、共相”。“
一切诸法”是一切妄想、分别、执着。“自相、共相”前面已经解释
过了，自己的妄想和有缘众生的妄想个个都了了分明的时候称为“自
相”，同时感知所有众生的妄念就叫“共相”。
这是化佛说的，并不是法身佛说的。既然是化佛说，那自相、共相也
是一种应机的说法——一种方便法，为了让八地以下的菩萨们理解八
地菩萨的境界而说的。
大慧，化佛说法但顺愚夫所起之见，不为显示自证圣智三昧乐境。
化佛说的法是随顺说法——方便说法，为了顺应愚夫们的境界说的，
不能显示佛的最高境界。
大慧，譬如水中有树影现，彼非影非非影，非树形非非树形。外道亦
尔，诸见所熏，不了自心，于一异等而生分别。
水中有河岸边的树的影子，它不是影子，也是影子。它不是树形，但
又是树形。这些都是幻境，树本身是幻境，在幻境形成的水上反映出
来的影像也是幻境——幻境之上产生的幻境。
“外道亦尔，诸见所熏，不了自心，于一异等而生分别”，外道也是
这样，被自己的恶见所熏，他们所处的环境本身是幻境，在那里又生
起了恶见——幻觉，幻境里的人在幻境里产生幻觉，就产生了错误的
知见，让幻觉更加坚固，让你更难以脱离这个世界。这都是不知道自
己的本心，在一和异、俱不俱、有非有等这些（上分别）。
大慧，譬如明镜无有分别，随顺众缘现诸色像，彼非像非非像而见像
非像，愚夫分别而作像想。外道亦尔，于自心所现种种形像而执一异
俱不俱相。
镜子没有分别心，根据众缘来显现色界相。这些像本来不是像，也是
像，见到了像，也是非像。愚痴凡夫们用分别心来计度认知之后，把
它当作真实的像来想象。外道也是如此，在自己心中所现的种种形像
当中，执着一异、俱不俱等相。
大慧，譬如谷响依于风水人等音声和合而起，彼非有非无，以闻声非
声故。外道亦尔，自心分别熏习力故，起于一异俱不俱见。
“谷响”就是山谷的回音。这个回音是根据其他的声音——风、水、
人等声音而起的。它既不是存在，也不是不存在。“非有”是无，“
非无”是有。听到声音，但是它本质不是声音。
“外道亦尔，自心分别熏习力故，起于一异俱不俱见”，外道也是这
样，在自心分别上产生了一种习气——分别和执着都已经形成为习气
，所以就会生起一异、俱不俱等我见。
“譬如大地无草木处”，这同样是一种比喻，大地没有草木的地方。
“日光照触焰水波动”，这也是一种比喻，日光照亮的时候，感觉有
东西在动。不知道大家有没有这种经验，尤其是春天开始升温的时候
，我记得小时候在火车铁轨上玩，就看到远处的铁轨上光影在波动。
反正朝鲜语有这个说法，有个名词，我也不知道应该怎么翻译。它就
是指远处的东西有点波动，光影还是真实的物体看上去在波动。尤其
是日光下升温的时候，可能是热气流上升，这个时候看上去就有波动
。这里指这种现象。
“彼非有非无”，既没有还有。“以倒想非想故”，都是想和非想的
原因。另一个译本里是“彼非性非非性，贪无贪故”，可以说就是你
想看，所以看到了，你不想看到就看不到。“以倒想非想故”，就是
你执着于它，你认识到、感知到它了，它就存在，你感知不到，它就
不存在，甚至你的感知本身也是假的。
“愚痴凡夫亦复如是，无始戏论恶习所熏，于圣智自证法性门中，见
生住灭一异有无俱不俱性”，这些愚痴凡夫们也是，被无始以来的错
误的观念熏陶，在佛说的正法当中，他们还执着于“生住灭一异有无
俱不俱性”。
佛的正法一旦说出来，它就是一种执着形成的、语言表达的意思，人
们执着于这个意思，然后开始有见、无见、是非、对错。根据自己的
判断来认为这个是对的，那个是错的，因为听到别的说法就开始攻击
、不承认，这种行为。
大慧，譬如木人及以起尸，以毗舍阇机关力故，动摇运转，云为不绝
，无智之人取以为实，愚痴凡夫亦复如是，随逐外道起诸恶见，著一
异等虚妄言说。是故，大慧，当于圣智所证法中，离生住灭一异有无
俱不俱等一切分别。
“譬如木人及以起尸”，这是用机关移动、运作的木人，“起尸”是
用咒语让尸体起来移动的法术。“以毗舍阇机关力故，动摇运转，云
为不绝，无智之人取以为实”，认为机关木人是真实的。“愚痴凡夫
亦复如是，随逐外道起诸恶见”，被外道们所迷惑，开始生起恶见。
“著一异等虚妄言说”，执着于一异等虚妄的说法。“是故，大慧，
当于圣智所证法中，离生住灭一异有无俱不俱等一切分别”，所以在
真实的佛法当中，要远离“生住灭一异有无俱不俱等一切分别”，所
有的分别心都要放下。
好了，这期就讲到这里吧。